“수”
“사”
전군에 명한다
장신왕의 목을 베어 오라
- 죽여라
죽여라!
“하”
이 대인
모든 장병은 들으라
장신왕의 주력군이
성을 공격하기 시작했다
모두 나를 따라
숭주군의 후방을 치고
장신왕을 잡는다
- 네
이 대인, 부상이 심합니다
더는 무리하지 마시고
이제 저희에게 맡겨 주세요
제 목숨으로
더 많은 사람을 살린다면
죽어도 여한이 없습니다
금 나리
이게 무슨…
대인
탁 대인
이 대인을
안전한 곳에 모셔 주세요
반군을 소탕하는 일은
저희가 하겠습니다
번 낭자, 우리도 함께 가겠습니다
- 함께 가겠습니다
함께 가겠습니다
“원작 소설 단자래습 각색”
하경원의 군대가 왜 여기 있지?
적군을 막고 진형을 유지하라
- 네
- 나를 따르라
가자
전선에서 온 급보입니다
아군이 성벽에 올랐으나
사상병이 급증해
지원군이 시급합니다
좋다, 즉시 지원하라
언정!
당신이 올 줄 알았소
내 뒤에 붙어 있으시오
난 뒤에 숨지 않아요
장신왕과 수원청 중 하나 골라요
난 장신왕을 맡겠소, 몸조심하시오
‎“하”
형님
같이 죽여 주마
만지!
수원청, 죽여 버리겠어!
- 아우야
- 만지
만지
원청
속히 성을 공격해라
만지
- 만지
만지!
만지
사가의 애송이
네가 이길 줄 아느냐?
내 뒤의 봉화를 봐라
숭주군이 이미 노성에 입성했다
네놈들은 이제 도망갈 곳도 없다
사오
- 남아서 장옥을 지키게
- 네
이랴
사가 애송이, 도망가는 것이냐?
참으로 희한한 놈이구나
감히 졸병이 내 앞을 막아?
반역한 노인네 하나 죽이는데
나 혼자면 충분해
어린놈이 건방지구나
내가 군대를 이끌고
전장을 누빌 때
젖내나 풍겼을 놈이
제법이구나
사가 애송이 밑에 있기엔
아까운 놈이야
이참에 나를 따르지 않겠느냐?
사가 사람이
개 꽁무니를 따를 리가!
명을 자초하는구나
당신은 단검을 잘 쓰면서도
힘이 실려 동작이 묵직하오
힘을 줄이고 흐름을 이용하시오
전장에서는
적의 초식이 순식간에 변하여
적이 너의 수를 읽어서
당황하면 어쩌겠나?
이런 하찮은 수로
날 이기려고 했느냐?
날 죽여라
단칼에 내리쳐
묶어서 끌고 가라
네
넌 하경원과 무슨 관계냐?
우리 제주군 사령이시다
방금의 도법은
위가의 두 맹장이 만든 것이다
위기림은 이미 죽었으니
아는 사람은 하경원뿐인데
어째서 네가 전수한 것이냐?
네놈이 하 장군의 의형제를 알아?
대간신 위기림을
모르는 사람이 있더냐?
내가 널 잡아다가
하경원의 숨이 붙어 있을 때
패로 쓸 수도 있겠구나
속히 지원군을 보내 주십시오
“수”
“제주 관아”
멀쩡했던 처자가
어찌 이리 다쳤어?
일부러 신분을 숨긴 건 아니야
나한테
화났어?
군영에 있을 때부터
신분이 남다르다는 건 눈치챘어요
다만
귀하신 장공주일 줄은
꿈에도 몰랐어요
게다가 절 치료해 주셨잖아요
나도 내 신분이 귀하다고 여겼어
나라를 위해 화친하는 것이
크나큰 희생이라고 생각했지
하지만 전장에 와서 깨달았어
장공주라고 대단할 건 없더라고
반란군 수장을 처단한 건
네 손으로 쟁취한 영광이야
장신왕이 죽었으니
조정은 한바탕 시끄러울 테고
대윤의 모든 백성이
네 이름을 기억하게 될 거야
역사에도 기록되겠지
네게 은혜를 입었어
장공주도
나, 제주라는 사람도
장옥, 움직이지 마
저는 원래
마음만 선량하면
주변 사람을
지킬 수 있다고 믿었어요
근데 생이별을
겪고 나서야 알았어요
하찮은 연민이
더 많은 사람을
절망에 빠뜨린다는 것을요
- 누님
- 나 여기 있어
- 옆에 있어
- 형님
여기 있어
나 정말 대단하죠?
나 겁쟁이 아니에요
만지, 만지!
의부님 말씀이 맞았어요
전장에서는
죽을 각오로 싸워야 해요
하 장군은요?
하 장군은 성루에 계신다
서둘러
장군, 우리가 이겼습니다
장군
장군…
장군!
진작 깨달았다면…
더 일찍 장신왕을 죽였더라면
하 장군은 살아 계셨을 거예요
하 장군의 죽음은
네 잘못이 아니야
장옥
장군도 너와 같아
나라를 지키려고 싸웠을 뿐이야
전하, 번 낭자
이 대인이 뵙기를 청합니다
들어오시라고 해
장옥
몸조리 잘해
이만 가 볼게
이 교위
두 사람 모두 공신이에요
몸조리 잘하세요
이 대인
번 도위가 영웅을 자처하여
마침내 원하는 바를 이루었군요
당시 대인은 부상이 심했고
억지로 기절시킨 것은
무모하게 나서다가
목숨을 잃을까 봐 그랬어요
차라리 성 밖에서
죽는 게 나았습니다
기절해서 목숨을 부지하다
전쟁이 끝났다는 소식을
듣고 싶지 않았습니다
스승님의 원수를 갚고 싶어도
갚을 길이 없고
모두의 웃음거리가 되었습니다
하 대인께서 애써 기른 제자가
화를 참지 못해 헛되이 죽는다면
그것이 웃음거리예요
이번에 온 것은
스승님의 유언을
지키기 위해서입니다
“하 형께 드리는 글”
앞으로 다시 볼 일 없을 겁니다
하 형의
도움으로…
십만 원혼의…
하 형의 도움으로
구차한 목숨 부지하며
‘근주 십만 원혼의
한을 풀어 보려 했으나’
‘오늘날 다시
승상이 추살령을 내렸소’
‘어떤 구차한 목숨을 이으며’
‘하 형을 난처하게 할 수 없으니…’
“기림”
기림은 구차한 목숨을 이으며
하 형을 난처하게 할 수 없으니
아내와 함께 목숨을 끊겠소
우리 부부는
열여섯 해를 더 살았으니
그것으로도 큰 복이오
하 형께 간곡히 청하오니
슬하에 둔
두 딸의 목숨을 지켜 주시오
누님
소담
오늘 이 서신은 못 본 걸로 해줘
다른 사람한테도 말하지 말고
서신은 두고 그만 돌아가
알겠어요, 누님
네놈이 하 장군의 의형제를 알아?
대간신 위기림을
모르는 사람이 있더냐?
- 대간신 위기림
- 군량을 빼돌린 대역죄인
- 십만 장병이 목숨을 잃었다네
아버지가 위…
위기림이었어?
대간신 위기림?
아니야
절대 그럴 리 없어
아버지가
나라를 해친 대간신이라면
어머니 성격으로
용서하지 않았을 거야
대체 무슨 일이 있었던 거지?
승덕 태자와 사림산 대장군은
변방을 수호하고자
피 흘리며 싸웠다
대간신 위기림이 북궐과 내통하여
군량은 당도하지 않았고
십만 장병은
닷새 밤낮을 굶으며 죽어갔으니
대간신 위기림
그 대역죄인을
어느 누가 모르겠는가?
- 대간신 위기림
- 군량을 빼돌린 대역죄인
- 십만 장병이 목숨을 잃었다네
- 근주 장병들의 원혼이 들끓어
- 태자마저 굶겨 죽였구나
- 장군…
- 번장옥
그만하고 들어와
왜 벌받는지 알겠어?
어머니
다시는 대간신 놀이 안 할게요
그래, 착하구나
세상 사람 중
과연 몇이나
충신과 옳음을 가려낼 수 있을까?
- 대간신 위기림
아니야
아버지는 아니야
아닐 거야
그럴 리 없어
아니야
나요
아프오?
수원청은
죽었나요?
도망쳤소
- 세자, 제가 구하러 왔습니다
- 어서 세자를 모셔라
이랴
가자
결국 죽을 거예요
그놈 머리를 들고 임안으로 가서
마을 사람들에게 바칠 거예요
그리하시오
많이 아프오?
심하지 않아요
사오 장군은 어때요?
어깨뼈가 부러졌소
다행히 체력이 좋아서
목숨에 지장은 없소
다만 앞으로
검을 들지 못할 수도 있소
나를 지키다가 그리됐어요
두 번이나
목숨 걸고 나를 구했어요
내 생명의 은인이에요
사오 장군이
장신왕의 창을
막아 주지 않았더라면
난 벌써 죽었을 거예요
이 세상에
당신을 해할 수 있는 사람은 없소
밤새 악몽을 꾸었는데
꿈속에 만지 얼굴과
장병들의 얼굴만 보여요
그들이 꿈속에서 계속 죽어가는데
난 매번
그들을 구하지 못해요
17년 전 근주 전투도
이토록 처참했나요?
근주 전투는
훨씬 참혹했소
17년 전
아버지와 북월군이
수개월간 싸웠는데
군량은 물론이고
지원군도 오지 않아서
저항할 힘을 잃고 성을 내주었소
북월군은 물밀듯이 몰려와
수십만 명을 잡초처럼 짓밟았고
내 아버지 역시 성루에 매달리셨소
그럼
그때 군량을 운반한
위기림이
정말
그리 많은 사람을 죽게 했어요?
다른 내막이 있는 건 아닐까요?
위기림은
당시 위엄의 신임을 받던 장수였소
아버지와 함께
전장에 나선 적도 있는
충의로운 사람이었소
하나 그 일 이후
언주군의 눈에는
대윤의 대역죄인이 되었소
갑자기 그 일은 왜 묻는 것이오?
번장옥, 말해
이 사람에게는 진실을 말해
내게 등 돌린다고 해도 알려야 해
어서 말해
장옥
묻고 싶은 게 있어요
하 장군의 장례일은 언제예요?
엿새 후요
하 장군의 초재와
아버지 제사를 같이 지낼 것이오
운명이 정해놓은 것인지
17년 전 오늘이
근주에서
아버지가 전사하신 날이오
매년 이맘때 사가의 장군들은
어디에 있든
제사에 맞춰 돌아온다오
나도 그날
사 장군께 향을 올리고 싶어요
그래도 돼요?
좋소
“대윤 충정장군 하경원의 관”
“인으로 천하를 얻는다”
“제주 주목 하경원의 신주
사씨 선군 사림산의 신주”
문함
넌 어릴 적부터
나와 함께한
내가 가장 아끼는 제자다
그것이 내가 너를 곁에 둔 이유다
음모가 난무하는 조정과
이가와 위가가 세도 속에서
네가 그들에게 현혹되어
권모술수의 바둑돌로
전락하지 않길 바랐다
그저 네게 바라는 것은
대윤의 충신으로 남는 것이다
한 가지 더
번가의 자매를 부탁하마
내가 죽은 뒤
자매를 성심껏 돌봐 주길 바란다
그리해야 내가 저승에서
편히 눈감을 수 있겠구나
이 대인
위 승상께서 보낸 조문입니다
“굳센 기세가 적을 떨게 하고
충의와 절개가 세상을 밝히리라”
이 대인
이 태부께서 보낸 조문입니다
“충혼은 역사에 길이 빛나고
충의는 세상을 부끄럽게 하리라”
대인, 어느 것을 걸까요?
이 태부를 도와
위당에 맞설 생각이세요?
제자, 스승님의 뜻을 이어
대윤 장병과 백성의
희생을 잊지 않겠습니다
“세묵각”
오라버니
드세요
“장신왕비 외가 친척 서녀
류완아”
어머니께서 말씀하시길
오라버니의 부상이 심하다면서
이 보양식이
회복에 도움이 된다고 하셨어요
그리고 아버지께서
수소문해 보셨는데
무안후가 이곳은 모른다며
안심하고
편히 요양하라고 하셨어요
어찌 이리 심하게 떠느냐?
오라버니가 무서우냐?
오라버니
뜨거우니 조심하세요
난 이리 담담한 건 싫다
차라리 네가
나 대신 마시거라
저는…
오라버니
어서 도망치세요
무안후가 오라버니를
잡으러 온다는 소식을 듣고
아버지가
멸문지화를 당할까 두려워
탕에 독을 넣었어요
오라버니 목을 베어 바친다면서요
죄송해요
전 오라버니를 해치고 싶지 않아요
알려줘서 고맙구나
아버지, 아버지
어머니, 어머니
왜 우리 부모님을 죽였어요?
오라버니 무공 실력이면
도망칠 수 있었잖아요
그냥 도망치면 될 것을
왜 부모님을 죽였어요?
내 머리를 바쳐
항복하려 했다면서?
그러면 죽여도 되지 않느냐?
네 눈물이 아까운 자들이다
넌 저들에게 소중한 존재가 아니야
널 아꼈다면
탕을 들려 보내지 않았겠지
이제
넌 자유다
오라버니, 저도 데려가요
가족이 다 죽어서
갈 곳이 없어요
네 가족을 죽인 사람이 난데
그래도 나를 따르겠다고?
제발 부탁이에요
저도 데려가 주세요
이리도 아름다운 꽃이거늘
어째서 어떤 꽃은 너처럼
남에게 의지하려고만 할까?
의지하는 이가 떠나면
금세 시들어 버리고 말지
어떤 꽃은
스스로 나고 자라서
온몸이 가시투성이더구나
사랑스럽기도 하고 밉기도 해
주인님, 어젯밤 세자가
류가를 몰살했습니다
누굴 죽였든
놀랄 일도 아니다
- 지금 어디 있지?
- 서재에 있습니다
원청
- 원청
- 형님
이제야 널 찾았어
몸은 어때? 어머니는 무탈하셔?
형님
정녕 이 아우가
사정보다 못합니까?
계속 패하기만 하고
부왕까지 돌아가시게 했어요
내 마음속에
넌 세상에서 가장 대단한 사람이다
사정은 운이 좋아 몇 번 이긴 것뿐
대업은 실패하지 않았으니
아직 기회가 있다
대업이라고요?
허망하게만 느껴집니다
부왕께서 선제에게 미혹된 후
대업을 이루려 애썼지만
결국에는
빈손입니다
전 대업 따위 믿지 않아요
누가 황제가 되든
나와 무슨 상관이랍니까?
넌 수가 사람이다
어째서 패배를 인정해?
사정이 유리한 형세라고 해서
복수를 포기하겠다는 거야?
내 몸은 성치 않지만
사력을 다해
그놈들과 결판을 낼 거야
너는?
세상을 누비는 대장부가
싸우지도 않고 물러서는 거야?
이길 수 없다고
그걸 운명이라 여길 테냐?
오늘 너의
무기력한 모습
부왕께 부끄럽지도 않아?
부왕이 누구 때문에
돌아가신 줄 알아?
사정이 아닙니까?
번장옥이야
번장옥
번장옥!
또 그 계집이야
도살꾼 계집
네가 감히!
형님
복수하겠습니다!
뜻대로 해
네가 무엇을 하든 난 네 편이다
어머니는 내가 보살필 테니
너는 번장옥을 죽여서
부왕의 영혼을 위로해 드려
“본 작품의 제작 과정 중
동물의 피해나 학대는 없었습니다”
자막: 황미영